# 아이템 72. 표준 예외를 사용하라

- 숙련된 프로그래머는 더 많은 코드를 재사용한다. 예외도 마찬가지로 재사용하는 것이 좋으며, 자바 라이브러리는 대부분의 API에서 쓰기에 충분한 수의 예외를 제공한다.

## 표준 예외를 재사용하면 좋은 점

- 내가 작성한 API를 다른 사람이 익히고 사용하기 쉬워진다.

  - 왜냐하면 많은 프로그래머에게 이미 익숙해진 규약을 그대로 사용하기 때문이다.

- 예외 클래스의 수가 적을수록 메모리 사용량도 줄고, 클래스를 적재하는 시간도 적게 걸린다.

<br>

## 책에서 소개하는 표준 예외

> **📌 대표적인 표준 예외**<br><br>
> |예외|주요 쓰임|
> |-|-|
> |IllegalArgumentException|허용하지 않는 값이 인수로 건네졌을 때 (null은 NPE로 처리함)|
> |IllegalStateException|객체가 메서드를 수행하기에 적절하지 않은 상태일 때|
> |NullpointerException|null을 허용하지 않는 메서드에 null을 건넸을 때|
> |IndexOutOfBoundsException|인덱스가 범위를 넘어섰을 때|
> |ConcurrentModificationException|허용하지 않는 동시 수정이 발견되었을 때 (단일 스레드에서 사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때|
> |UnsupportOperationException|호출한 메서드를 지원하지 않을 때|
> |ArithmeticException|0 나누기 오류 등 숫자 연산에 관련하여 에러가 발생했을 때|
> |NumberFormatException|숫자 형식이 맞지 않을 때|

<br>

## 직접 재사용하는 것을 권장하지 않는 클래스

- Exception, RuntimeException, Throwable, Error는 직접 재사용하지 말자.

- 이 클래스들은 추상 클래스라고 생각하고, 필요 시 상속하여 예외 클래스를 작성 후 사용하자.

> **📌 무조건 표준 예외만 사용해야 할까?**<br><br>
>
> - 표준 예외를 우선적으로 사용하는 것이 좋다.
> - 그러나 표준 예외로 나타내기 부족한 내용은 RuntimeException을 상속받아 커스텀 예외 클래스를 작성하여 사용할 수도 있다.

<br>

# 추가 학습

## 스프링에서의 예외 처리

- 스프링에서는 @ControllerAdvice를 통해 공통적인 예외 처리 메서드를 작성할 수 있다.

- 표준 예외만 사용 시에는 각기 다른 상황에서 상황에 맞는 예외 처리 로직을 작성하기 까다로울 수 있다.
  - 예를 들어 IllegalArgumentException이 발생하는 경우가 많은데, 모든 로직을 IllegalArgumentException으로 처리해버리면 각기 다른 상황에서 상황에 맞는 예외 처리 로직을 작성하기 어렵다.
- 따라서 이 경우에는 커스텀 예외 클래스를 작성하는 것도 좋다.
- 또는 예외 클래스 이름으로 명확한 예외 발생 내용을 나타내고 싶을 때도 커스텀 예외 클래스를 사용할 수 있다.
