# 아이템 69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

예외는 예외 상황에서만 써야 하지, 절대로 일상적인 흐름 제어용으로 쓰여서는 안된다. <br>
또한, 이를 프로그래머에게 강요하는 API를 만들어서도 안된다.

다음은 흐름 제어용으로써 예외를 사용한 경우이다.

```JAVA
try {
    int i = 0;
      while(true)
        range[i++].climb();
} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
}
```

배열의 원소를 순회하는데, 무한루프를 돌다가 배열의 끝에 도달해 예외가 발생하면 끝을 내는 로직으로 작성한 코드이다.

위 코드는 어떤 단점을 가지고 있을까?

### 1. 직관성 부족

직관적이지 않다는 점 하나만으로도 흐름 제어용으로 예외를 사용하면 안되는 이유는 충분하다.<br>
만약 다음과 같이 작성했다면, 어떤 자바 프로그래머든 바로 이해했을 것이다.

```JAVA
for (Mountain m : range)
	  m.climb();
```

### 2. 성능 하락

위 코드는 아마 다음과 같은 추론을 거쳐 작성되었을 것이다:

JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘는지 검사한다 -> <br>
for 문을 통해 배열 경계를 검사하는 것은 중복된 로직이다 -> <br>
while 문을 사용해 배열 경계 검사를 생략한다

하지만 이는 잘못된 추론이다.

* 예외는 예외 상황에만 쓸 용도로 설계되었으므로, 최적화가 잘 되어있지 않을 수 있다.
* try-catch 블록 안에 코드를 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
* for 문을 통해 순회하는 배열은 경계 검사를 수행하지 않도록 최적화 된다.

실제 **예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 2배 정도 느리다**.

### 3. 디버깅의 어려움

만약 반복문 안에 버그가 숨어있다면, 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 훨씬 어렵게 할 것이다.

앞 예시에서 사용한 `.climb()` 메서드에서 range 배열이 아닌 다른 새로운 배열을 탐색하다 `ArrayIndexOutOfBoundsException`을 일으켰다고 해보자. <br>
만약 for문을 사용한 표준 관용구였다면, 이 버그는 예외에 잡히지 않고 종료시켜 스택 추적 정보를 남겨줄 것이다. <br>
하지만 예외를 사용한 반복문은 이 버그를 정상적인 반복문 종료 상황이라고 오해하고, **잘못된 상황임에도 그냥 넘어가게 된다**.

## 예외는 언제 사용하는 것이 옳을까?

사실 잘 설계된 API라면, **클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없어야 한다**.

그렇다면 어떻게 설계해야 예외 사용 없이도 잘 작동할 수 있도록 만들 수 있을까?

1. 상태 검사 메서드

특정 상태에서만 호출할 수 있는 **상태 의존적 메서드를 제공하는 클래스는 상태 검사 메서드도 함께 제공해야** 예외를 사용하지 않을 수 있다.

Iterator 인터페이스를 예시로 들어보자. 
```JAVA
// 두 메서드 덕분에 표준 for 관용구를 사용할 수 있음
for (Iterator<Foo> i = collections.iterator(); i.hasNext(); ) {
	Foo foo = i.next();
}
```
Iterator 역시 `.next()`로 상태 의존적 메서드를, `.hasNext()`로 상태 검사 메서드를 제공한다. <br>
만약 .hasNext() 메서드가 없었다면, 처음 들었던 예시처럼 예외를 사용해 흐름 제어를 해야 했을 것이다.

```JAVA
try {
	Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while(true) {
    	Foo foo = i.next();
        ...
    }
} catch (NoSuchElementException e) {
}
```

2. Optional

상태 검사 메서드 이외에, 올바르지 않은 상태일 때 빈 Optional 혹은 null 같은 특수한 값을 반환하는 방법도 존재한다.

### 그럼 언제 무엇을 쓰는게 좋을까?

다음은 상태 검사 메서드, 옵셔널, 혹은 특정 값, 셋 중 하나를 선택하는 데 도움이 될 지침이다.

1. 만약 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다 <br>
  -> **옵셔널이나 특정 값을 사용** <br>
    상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문

2. 만약 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업을 일부 중복 수행한다 <br>
  -> **옵셔널이나 특정 값을 사용**

3. 이 외의 모든 경우 <br>
  -> **상태 검사 메서드 방식을 사용** <br>
  가독성이 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기 쉽기 때문 (상태 검사 메서드 호출을 잊었다면 메서드는 예외를 던질것이다.) <br>
  옵셔널은 괜찮지만, 특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기 어렵다.