# 아이템 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나눌 수 있다.

## 철자 규칙

- 철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.

<br>

### 패키지의 명명 규칙

- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적이로 짓는다.

- 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 숫자로 이루어진다.

- 만약 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.

  - 예를 들어 com.google 등

- 패키지 이름을 구성하는 요소는 일반적으로 약어를 사용하여 8글자 이하의 짧은 단어로 한다.

- 패키지 안의 패키지는 하위 패키지(subpackage)라고 지칭한다.

<br>

### 클래스와 인터페이스의 명명 규칙

- 클래스와 인터페이스는 카멜 케이스를 사용한다.

- 첫 글자는 대문자로 한다.

- max, min 등의 통용되는 약어를 제외하고는 단어를 줄여쓰지 않는게 좋다.
  - 스프링의 클래스들도 엄청 길다.

<br>

### 메서드와 필드의 명명 규칙

- 메서드와 필드는 카멜케이스를 사용한다.

- 클래스, 인터페이스와 다르게 첫 글자는 소문자로 한다.

  - 다만, 상수 필드는 대문자 + 파스칼 케이스를 사용한다.

- 지역변수 또한 같은 명명 규칙이 적용되는데, 지역변수에는 약어를 써도 무방하다.
  - 그러나 최소한 의미를 쉽게 알 수 있게 작성해야 한다.

<br>

### 타입 매개변수의 명명 규칙

- 제네릭에서 흔히 사용되는 타입 매개변수는 다음과 같은 명명 규칙을 따른다.

- T : 임의의 `T`ype

- E : 컬렉션 `E`lement의 타입

- K : 맵의 `K`ey

- V : 맵의 `V`alue

- R : 메서드의 `R`eturn 타입

- T, U, V, T1, T2, T3 : 그 외의 임의의 타입에는 어느 정도 자유롭게 사용

<br>

---

<br>

## 문법 규칙

### 객체를 생성할 수 있는 클래스, 열거 타입의 명명 규칙

- 단수 명사나 명사구를 사용한다.
  - ex. Thread, PriorityQueue

<br>

### 객체를 생성할 수 없는 클래스의 명명 규칙

- 복수형 명사로 짓는다.
  - ex. Collections, Collectors

<br>

### 인터페이스의 명명 규칙

- 클래스와 똑같이 짓거나, able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.

<br>

### 애너테이션의 명명 규칙

- 워낙 다양해서 명명 규칙에 구애받을 필요없이 잘 지으면 된다.

<br>

### 메서드의 명명 규칙

- 말 그대로 행위를 나타내기 때문에 동사나 동사구로 짓는다.
  - 단, getter와 setter인 경우 다를 수 있다.
- boolean을 반환하는 메서드라면 is, has 등을 사용할 수 있는데 문법에 주의하자.

  - [Boolean 변수 네이밍](https://soojin.ro/blog/naming-boolean-variables)

- 타입 등을 바꾸는 메서드는 to~~ 로 짓는다.

- 표현하는 형태를 바꾼다면 as~~ 로 짓는다.

- 객체의 값을 기본 타입으로 반환하는 메서드라면 *type*Value로 짓는다.

  - ex. intValue

- 정적 팩티리 메서드의 이름도 매개변수의 갯수와 기능에 따라 이름을 적절히 짓는다.
  - [정적 팩터리 메서드 명명 규칙](https://github.com/TaemHam/effective-java-study/tree/main/2%EC%9E%A5/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C01)

<br>

---

<br>

## 결론

- 명명 규칙을 모두 외울 수는 없다.

- 그러나 최대한 명명 규칙을 자연스럽게 사용하려 노력한다.

- 무엇보다 가독성와 유지 보수성이 좋은 네이밍을 지향해야 함을 잊지 말자.

- 좋은 이름을 짓는 연습에 투자하는 시간은 정말로 아깝지 않으므로 반드시 고민을 많이 해보고 좋은 예제를 많이 보자.
